I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddhant Agnihotri.
मेरा नाम है सिद्धांत अग्निहोत्री स्टडी
Welcome to Study Gloss.
ग्लोस पे आपका बहुत-बहुत स्वागत है।
Friends, it has been more than 2 years since Manipur
दोस्तों 2 साल से ज्यादा हो गए हैं मणिपुर
and Manipur conflict.  Such a beautiful
और मणिपुर कॉन्फ्लिक्ट को। इतना खूबसूरत
state North East and yet Manipur and
राज्य नॉर्थ ईस्ट और अभी तक मणिपुर और
Kukis are fighting among themselves.  So we will talk
कुकीज़ आपस में लड़ रहे हैं। तो बात
but let me tell you that
करेंगे लेकिन बता दूं कि पब्लिक स्पीकिंग
our wonderful course on public speaking is recorded lectures.
का हमारा शानदार कोर्स रिकॉर्डेड लेक्चर्स
Psychologist Dr. Mayurika Das
हैं। साइकोलॉजिस्ट डॉ. मयूरिका दास ने
created it.  Want to do public speaking.
इसको बनाया। पब्लिक स्पीकिंग करना चाहते
Audience analysis, personal branding,
हैं। ऑडियंस एनालिसिस, पर्सनल ब्रांडिंग,
body language how to subject?  Story
बॉडी लैंग्वेज कैसे सब्जेक्ट? स्टोरी
Language How to impress in interview,
लैंग्वेज इंटरव्यू में कैसे इंप्रेस करें,
group discussion.  So you can learn all this in this course.
ग्रुप डिस्कशन। तो यह सब आप इस कोर्स में
Description
सीख सकते हैं। डिस्क्रिप्शन कमेंट बॉक्स
link is in the comment box.  This is the offer for today.  So brother, let us
में लिंक है। आज के लिए ऑफर है। तो भाई
see what the issue is after all?  The issue is
देखते हैं आखिरकार इशू क्या है? इशू यह है
that the government has done
कि सरकार ने कुकीज़ मिलिटेंट के साथ
suspension of operation with cookies militants, now SOA agreement has been
सस्पेंशन ऑफ ऑपरेशन अब एसओए एग्रीमेंट ये
made by Delhi government in New Delhi.
दिल्ली सरकार ने न्यू दिल्ली ने बनाया है।
Now under this, whatever operations you are running
अब इसके तहत जितने भी आप ऑपरेशन चला रहे
against India or if you are
हैं भारत के खिलाफ या अगर आप वायलेंट
involved in violent operations, then you should
ऑपरेशन में इन्वॉल्व है तो आप उसको
suspend them.  You surrender and in return
सस्पेंड करिए। आप सरेंडर करिए और बदले में
we will consider your demands.  Is it okay
हम आपकी डिमांड्स को कंसीडर करेंगे। ठीक
?  So the thing is that in
है ना? तो बात यही है कि एसओएस एग्रीमेंट
a way, the government is now
जो है एक तरीके से सरकार अब इस पे
negotiating on the SOS agreement and this is a very good thing.
नेगोशिएट कर रही है और यह बहुत अच्छी बात
It is probably one of the finest
है। इट इज प्रोबेब्ली वन ऑफ दी फाइनेस्ट
things that is happening right now.  Because this
थिंग दैट इज हैपनिंग राइट नाउ। क्योंकि यह
conflict has gone on for too long now.
कॉन्फ्लिक्ट अब बहुत लंबा हो चुका है।
Many people have lost their lives.  Thousands of people have been
काफी लोगों की जान गई है। हजारों लोग
displaced.  Manipur is burning,
डिस्प्लेस हुए हैं। मणिपुर जला है
friends.  It is literally burning and the more
दोस्तों। लिटरली जला है और जितना ज्यादा
unstable a state remains, the more outsiders will get
कोई अनस्टेबल स्टेट रहेगा बाहरी लोग
involved.  ISI is involved in this.
जुड़ेंगे। आईएसआई का इसमें इन्वॉल्वमेंट
Myanmar is involved in this.
है। म्यांमार का इसमें इन्वॉल्वमेंट है।
So we will have to look somewhere and
तो कहीं ना कहीं हमको देखना पड़ेगा और
because now Bangladesh is also unstable and
क्योंकि अब बांग्लादेश भी अनस्टेबल है और
today itself, friends, Bangladesh shares the biggest boundary,
सबसे बड़ी बाउंड्री आज ही दोस्तों
meaning India shares the biggest boundary with
बांग्लादेश मतलब सबसे बड़ी बाउंड्री भारत
Bangladesh and today itself,
बांग्लादेश से शेयर करता है और आज ही
friends, the NSA of Bangladesh is saying
दोस्तों बांग्लादेश के एनएसए जो हैं वो कह
that we have to meet the ISI.
रहे हैं कि हमको आईएसआई से मिलना है। तो
That is why the government will have to bring stability by doing whatever it takes.
इसीलिए कुछ भी करके सरकार को स्टेबिलिटी
Now on whom was the agreement ever made
लानी पड़ेगी। अब एग्रीमेंट कभी किस पे
?  Peace has not been completely restored yet.  The
हुआ? अभी पूरी तरीके से शांति नहीं बहाल
agreement provides for free movement of people
है। एग्रीमेंट खाली फ्री मूवमेंट ऑफ पीपल
and goods.  This was restricted.  This
एंड गुड्स। ये रिस्ट्रिक्टेड था। ये
was restricted.  So there is free movement
रिस्ट्रिक्टेड था। तो जो फ्री मूवमेंट है
which means that whatever goods and people are there can go.
यानी कि जो सामान है और जो लोग हैं वो जा
Ok?  In May 2023, you will remember May 5, 2023.
सके। ओके? मई 2023 में 5 मई 2023 आपको याद
Mighty's and Cookies got into a fight over
होगा। माइटीज और कुकीज़ आपस में भिड़ गए थे
an order.  And I have told this many times.  Let
एक ऑर्डर को लेकर। और ये मैंने कई बार
me tell you again.   The
बताया। मैं आपको फिर से बता देता हूं।
conflict started because the
कॉन्फ्लिक्ट की शुरुआत यही हुई थी कि
Mighties said that they were the original inhabitants of this place.
माइटीज कहते हैं कि हम यहां के मूल निवासी
Friends, I have
हैं। मैंने दोस्तों बहुत सारे दर्जनों
taken dozens of lectures.  You can take a look but
लेक्चर्स लिए हैं। आप देख लीजिएगा लेकिन
right now I am just giving you an overview.   I will
बस आप अभी मैं ओवरव्यू ही समझा रहा हूं।
not explain the entire conflict.  The lecture will
पूरा कॉन्फ्लिक्ट नहीं समझाऊंगा। लेक्चर
then turn in that direction.  So here it is
फिर उस दिशा में मुड़ जाएगा। तो यहां पे
just that the Mighties are saying that we are the
बस ये है कि माइटीज कह रहे हैं हमें यहां
natives here.  But still we have
पे मूल निवासी है। लेकिन अभी भी हमको
not got the ST status and we
एसटीज का दर्जा नहीं मिला है और हमको
should get it.  The problem is that it's Hill
मिलना चाहिए। प्रॉब्लम ये है कि हिल
versus Valley.  These hills are very big.
वर्सेस वैली है। ये पहाड़ियां बहुत बड़ी
Now here, more than half of the powerful people, 50 to 60%,
हैं। अब यहां पे 50 टू 60% आधे से ज्यादा
live in the valleys.  Is it okay
माइटी जो है वो वैलीज में रहते हैं। ठीक
?  And the rest of them are Kukis, Nagas,
है ना? और बाकी कुकीज़ हैं नागाज़ हैं विल
in Will Hell they have got ST status.
हेल में तो उनको एसटी स्टेटस मिला हुआ है।
So the Mighties say that we cannot buy land anywhere.
तो माइटीज कहते हैं कि हम कहीं जमीन नहीं
What is this rudeness and it's ours
खरीद सकते। यह क्या बदतमीजी और हमारी ही
and the cookies are already there, it means they are
और कुकीज़ तो अभी से ही वो तो मतलब यहां के
not even natives of this place.  Cookies says
मूल निवासी भी नहीं है। कुकीज़ का कहना है
no no we are living here and
कि नहीं नहीं हम यहीं पे रह रहे हैं और
they have all the power in this Mighty.
इसमें माइटीज सारी पावर उन्हीं के पास है।
They have more seats.
सीटें ज्यादा उनके पास है। सरकारी जॉब
He has a government job.  They have the administration.   So
उनके पास है। एडमिनिस्ट्रेशन उनके पास है।
when the court said that the
तो इसी को लेकर कोर्ट ने जब यह बोला कि
powers of ST status will be reviewed,
एसटी स्टेटस का जो माइटीज है उसका रिव्यु
then violence broke out.  A
किया जाएगा तो फिर हिंसा भड़क गई। काफी
lot of violence broke out.  Ok?  And now it's been 2
ज्यादा हिंसा भड़क गई। ठीक है? और अब 2
years, friends.  It's been more than 2 years.  It
साल हो गए हैं दोस्तों। 2 साल से ज्यादा
started in May and July is about to come.
हो गए हैं। मई में शुरू हुआ तब जुलाई आने
So let me tell you right now that the community that is
तो अभी बता दूं कि जो एक कम्युनिटी एरिया
dominating the area is a no go zone.
को डोमिनेट कर रही है वह नो गो जोन है।
You cannot go there.
वहां पर आप जा ही नहीं सकते। हम अपने देश
Friends, in our country too, we have become separated somewhere despite living in the same country.
में भी दोस्तों देश में रहकर भी कहीं ना
And movement of goods has
कहीं अलग हो गए हैं। और मूवमेंट ऑफ गुड्स
been quite difficult and the
काफी मुश्किल रहा है और सबसे बड़ी दिक्कत
common people have faced the biggest problem here.  President's
यहां पे आम लोगों को हुई है। प्रेसिडेंट
rule was imposed this February.  Look,
रूल इस फरवरी में लगा दिया गया था। देखिए
if India wants, it can correct this.
भारत अगर चाहे तो इसको सही कर सकता है।
But that will involve a lot of bloodshed and India is never
लेकिन उसमें काफी खून बहेगा और भारत कभी
in that favor.  Ok?  If we
भी इस पक्ष में नहीं रहता। ठीक है? इंडियन
send Indian Army there everything will be fine but we
आर्मी भेज दे वहां पर सब सही हो जाएगा बट
never stay in this thing.  So the free
कभी भी इस चीज में नहीं रहता। तो फ्री
movement was first announced,
मूवमेंट जो है वो पहला की अनाउंसमेंट हुआ
Amit Shah had given the deadline of March 8.
था अमित शाह ने 8 मार्च की डेडलाइन दी थी।
But the Kuki groups opposed it
लेकिन कुकी ग्रुप्स जो थे उन्होंने अपोज
and opened fire on a State Transport bus that was coming. They thought,
किया था और स्टेट ट्रांसपोर्ट बस आ रही थी
how could it come like this
उस पे गोली चला दी थी कि ऐसे कैसे आ सकती
?  How could it come from the valley to the hill which was the
है? वैली से हिल में कैसे आ सकती है जो
Kangpakki area.  So this initiative was
कांगपकी एरिया था। तो ये इनिशिएटिव जो है
put on the back burner.  But now
वो बैक बर्नर में चला गया था। बट अभी 3
after 3 months free movement happened because
महीने बाद फ्री मूवमेंट हो गया क्योंकि
cookies had problem with it.  So now we're
कुकीज़ को इसमें प्रॉब्लम थी। तो अब कुकीज़
talking about cookies and this is step one.  The
से ही बात की जा रही है और ये स्टेप वन
primary goal of the centre is to
है। प्राइमरी गोल यही है सेंटर का कि भाई
bring peace here and a
यहां पे शांति लाई जाए और बहुत जल्द एक
breakthrough may come very soon.  Meaning, you will see
ब्रेक थ्रू आ सकता है। मतलब आप देख लेंगे
that the status of both will become the same as before.
कि दोनों जैसा पहले से ना स्टेटस को वही
Now the matter that is under
हो जाएगा। अब मैटर जो है दैट इज़ अंडर
discussion with SO Group suspension of
डिस्कशन विद एस ओ ग्रुप सस्पेंशन ऑफ
agreement suspension of operations.  There is an
एग्रीमेंट सस्पेंशन ऑफ ऑपरेशन। एक ऐसा
agreement that we will be making very soon
एग्रीमेंट है जो बहुत जल्द हम कर लेंगे
with both Cookies and Mighty's and this is
कुकीज़ और माइटीज दोनों के साथ और यह लोगों
very important for the people.  The Home
के लिए बहुत ज्यादा जरूरी है। होम
Ministry official has said this.
मिनिस्ट्री के ऑफिशियल ने ये चीज बोली है।
Ok,
ओके
now let me tell you that ever since President's rule has been imposed,
अब बता दें कि जब से प्रेसिडेंट रूल लगा
aggression has been seen from both sides
है एग्रेशन जो है वो दोनों साइड से दिखा
and there is a lot of division as well.  You already know it.
है और डिवीजन भी काफी ज्यादा है। आपको पता
An official, that is, the mighty group here, had
एक ऑफिशियल मतलब यहां पे जो माइटी ग्रुप
said that look,
है उन्होंने यह बोला था कि देखिए जो
we will give safe passage to the relatives of the cookies.
रिलेटिव्स हैं कुकीज़ को उनको हम सेफ पैसेज
What actually happened?  In the Air
देंगे। एक्चुअली हुआ क्या था? जो Air
India crash that happened recently in Ahmedabad,
India का क्रैश हुआ अभी अहमदाबाद में
one of Cookie's relatives was also killed.
उसमें एक कुकी का रिलेटिव भी मारा गया था।
Isn't it?  The two women
है ना? जो दो औरतें
here had said this, Mighties, I mean they
तो यहां पे यही बोला था माइटीज़ मतलब यह
said that an appeal was made by the Mighty Group
बोला था कि एक अपील की थी माइटी ग्रुप ने
that you are the relatives of SWAP PASSAGE, is that
कि आप स्वप पैसेज जो है जो रिलेटिव्स हैं
okay?  You give them who was who were
कुकी के ठीक है? उनको आप दीजिए जो हु वाज़
among the two women who were
हु वर अमोंग्स दी टू वुमेन जो अहमदाबाद
killed in Ahmedabad.  The plane that crashed.  So the
में मारी गई थी। जो प्लेन क्रैश हुआ। तो
cookies didn't disrupt the moment.
कुकीज़ ने इस मोमेंट को डिसरप्ट नहीं किया।
So this is a good thing brother.  How much more will you
तो यह अच्छी बात है भाई। कितना ज्यादा आप
fight with each other and the mighty civilians who are there, even in the
लड़ोगे एक दूसरे से और माइटी सिविलियंस जो
Shay Lily Festival that just happened,
हैं जो अभी शई लिली फेस्टिवल हुआ उसमें भी
cookies mean that the movement here was
कुकीज़ मतलब यहां पे मूवमेंट एक दूसरे का
not disrupted.  So the sources said
नहीं हुआ डिसरप्ट। तो सोर्सेस ने यही बोला
that this is a positive response from both sides.  There
कि ये पॉजिटिव रिस्पांस है दोनों की तरफ
are now 14 SOO group camps.  Ok?
से। अब 14 एसओओ ग्रुप कैंप्स हैं। ठीक है?
Which are spread in hill areas.  Some are
जो कि हिल एरियाज में फैले हुए हैं। कुछ
in the valley as well.  The Mighty Group says,
जो है वैली में भी हैं। माइटी ग्रुप कहता
look, these camps launch
है कि देखिए ये जो कैंप्स हैं ये लॉन्च
attacks on us.  In a way,
अटैक्स हमारे ऊपर करते हैं। मतलब एक तरीके
these attacks on us happen from these camps only.
से ये ये कैंप से ही हमारे ऊपर अटैक होते
Now let's denounce these cookies.
हैं। अब ये कुकीज़ डिनाई करते हैं।
Ministry officials are saying that
मिनिस्ट्री ऑफिशियल बता रहे हैं कि देखिए
many modalities are being discussed at this time.  The
बहुत सारी मॉडेलिटीज को इस समय डिस्कस
first thing is to send them back to
किया जा रहा है। सबसे पहली बात इनको वापस
where they came from.  And the second
वहीं पे भेजना जहां से आए थे। और दूसरी
thing is to club them with small camps.
चीज ये कि छोटे-छोटे कैंप्स के साथ इनको
Build a big camp.  So
क्लब कर देना। एक बड़ा कैंप बनाना। तो
government sources said, this is what Indian
सरकार के सोर्सेस ने बोला अभी यही इंडियन
Express has just published that right now look, the
एक्सप्रेस ने छापा है कि अभी तो देखिए
mighty groups are not opposing
माइटी ग्रुप्स जो है वो अपोजिशन नहीं कर
free movement because it is being said that the
रहे हैं फ्री मूवमेंट पे क्योंकि भाई
mighty groups have
देखिए माइटी ग्रुप्स ने ही सबसे ज्यादा
suffered the most, although the
झेला है ऐसा बताया जा रहा है हालांकि
Kukis have also suffered but more damage has been caused to the
कुकीज़ ने भी झेला है लेकिन ज्यादा नुकसान
Mighties, now if we talk about today, the
माइटीज को हुआ है अब आज की अगर बात करते
mighty civilians
हैं जो जैसे माइटी सिविलियन है वो हिल से
cannot go through the hill, they can go only by the road,
नहीं जा सकता है वो रोड से ही जा सकता है
right, so the situation has become such that brother, there is a
ठीक है ना तो हालत थोड़ा ऐसी हो गई है भाई
way from every side, so
हर तरफ से रास्ता होता है ना तो वैली से
you should go only through the valley, which means if you
ही आप जाइए मतलब आप अगर कुकीज़ के इलाके
go to the Kuki area, then there might be a problem.  Because of which the
में गए तो प्रॉब्लम हो सकती है। जिसकी वजह
flow of goods has become a major problem.
से जो फ्लो ऑफ़ गुड्स है वो बड़ा दिक्कत हुआ
Because, look, the valley is in the middle of the hill,
है। क्योंकि देखिए हिल के बीचोंबीच है ना
so the goods will come from that road only.  If that
वैली तो भाई गुड्स वही रोड से ही आएगा। वो
cookie is dominated then it will create problems.
कुकी डोमिनेटेड है तो प्रॉब्लम क्रिएट
Now the mighty groups had
करेंगे वो। अब माइटी ग्रुप्स जो हैं
announced just now in March that
उन्होंने ये अनाउंस किया था अभी अब मार्च
they will go to the Hill.  Ok?  We
को कि वो हम हिल तक जाएंगे। ठीक है? हम जो
will march to the hill.  So a
है पहाड़ी तक मार्च करेंगे। तो एक
provocative step cookies said that
प्रोवोकेटिव स्टेप कुकीज़ ने बोला था कि
this is very wrong.  Due to which
यह बहुत गलत है। जिसकी वजह से बस पे
bullets were fired on the bus.  Ok?  So the government is
गोलियां चला दी गई थी। ठीक है? तो सरकार
now also building camps for UALF, which is the
जो है अभी यूएएलएफ के लिए जो है वह कैंप
oldest
भी बना रही है जो कि सबसे ओल्डेस्ट
militant group.  Is it okay?  United
मिलिटेंट ग्रुप है। ठीक है ना? यूनाइटेड
Liberation Front in a way and the peace deal was
लिबरेशन फ्रंट एक तरीके से और जो पीस डील
signed in November 2023,
है वो नवंबर 2023 में हालांकि साइन तो की
so the ULF cadres will
थी तो यूएलएफ कैडर्स जो हैं वो इन्हीं
stay in these camps.  So the process is
कैंप्स में रहेंगे। तो प्रोसेस जो है वो
almost complete and this is
लगभग-लगभग पूरा हो चुका है और ये सरकार का
an initiative of the government.  So now look, this is step one.
एक इनिशिएटिव है। तो अब देखिए ये स्टेप वन
Ok?  If people allow each other's movement
है। ठीक है? अगर एक दूसरे के मूवमेंट को
and each other's
लोग नहीं लोग अलऊ करते हैं और एक दूसरे का
movement happens, then there is no problem.
मूवमेंट होता है तो कोई प्रॉब्लम नहीं है।
We have seen very horrific scenes from Manipur
हमने बहुत भयावह दृश्य देखे हैं मणिपुर से
and we all want that
और हम सब यही चाहते हैं कि जल्द से जल्द
peace returns to Manipur as soon as possible and people return to their work
मणिपुर में शांति लौटे और लोग अपने काम को
so that the state can move forward
लौटे ताकि स्टेट जो है वो आगे बढ़े
because step two definitely the Mightys and
क्योंकि स्टेप टू डेफिनेटली माइटीज और
Kukis will be made to sit together and a peace
कुकीज़ को साथ में बैठाया जाएगा और एक पीस
deal will be signed.  What do you
डील जो है वो साइन करवाई जाएगी। आपको क्या
think, please tell me in the comment box.
लगता है मुझे कमेंट बॉक्स में बताइएगा।
You can take the rest of the public speaking courses by
बाकी पब्लिक स्पीकिंग का कोर्स आप
clicking on the description and comment box.
डिस्क्रिप्शन और कमेंट बॉक्स में क्लिक
Thank you so much.
करके ले सकते हैं। थैंक यू सो मच।